# Манифест


## Основная мотивация
- Ускорить понимания и ревью кода.
- Уменьшить стилистическое разнообразие кода.
- Уменьшить сложность кода.
- Запретить использование плохих практик.

## Читаемость кода
Есть 2 способа ускорить чтение и понимания кода:
1. Постоянно наращивать базу знаний разработчиков по тому, как может выглядеть код.
2. Привести весь код к одному стандарту, задать тот самый code style

Мы решили идти по второму пути, поскольку это снизит нагрузку на разработчика, выделили следующие поинты, которые даст повышение читабельности кода:
- Если вы обеспечили историческое написание понятного кода, то, сколько бы не приходило и не уходило разработчиков, вы всегда имеете равное качество кода, что позволяет проекту динамично расти вне зависимости от его объема.
- Если ваш код написан понятно, новый специалист быстро разберется и начнет приносить пользу. Есть такое понятие, как точка самоокупаемости сотрудника. Это точка, с которой сотрудник начинает приносить только пользу. А если код написан понятно, новым сотрудникам научится читать ваш код, без необходимости детально разбираться. И чем быстрее он это сделает, тем быстрее перестанет задавать тонны вопросов остальным специалистам, отнимая у них время. А время специалистов, которые прошли точку самоокупаемости, значительно дороже для команды и компании с точки зрения потенциальной ценности приносимой продукту.
- Не нужно будет постоянно спотыкаться о чью-то оригинальность и специфическое оформление.
- Ваш мозг меньше сопротивляется, т.к. не нужно вникать в чужую стилистику. Ментальных ресурсов на чтение понятного кода нужно намного меньше.
-  Очень скоро, после прибытия в новую компанию, программист начнет делиться впечатлениями с бывшими коллегами и друзьями. И он либо скажет, что тут все круто, либо выделит негативные моменты в работе с кодом.
- Задача программиста лежит на более низком уровне, чем будущее всей компании, но важно донести понимание, что понятность и читаемость кода сейчас влияет на динамику дальнейшей разработки.



## Стилистика
Мы уже занимались описанием [code-conv](https://ml-devs.com/ru/education/code-conv). При разработке данного линтера основные правила стилистической проверки основывались на соглашении `pep8` и форматере `black`.
Для этого мы использовали набор плагинов `flake8`.

Компоновка таких расширений позволила автоматизировать различные проверки на согласованость кодовому соглашению.

Приведение всей кодовой базы команды к одному стилистическому единообразию позволлит уменьшить вариативность написания кода. Если простыми словами, то разработчики будут реже спотыкаться о чью-то оригинальность и специфическое оформление. Соблюдение отступов, нейминга, организации модулей и коментариев позволит разработчикам быстрее читать и понимать код, так как все это будет в одном стиле.

## Сложность
На скорость чтения и понимания кода влияет не только стилистика, но и сложность написанного кода. Косвенно это прописано в `pep20` или [Zen of python](https://www.python.org/dev/peps/pep-0020/). Авторы языка говорят:
- > Simple is better than complex.
- > Complex is better than complicated.
- > Flat is better than nested.

Эти постулаты направлены на уменьшение различных *"сложностей"* кода. Мы также вдохновлялись ими при подборе инструментов для оценки и проверки сложности. Основными метриками которые мы стараемся упростить это структурная сложность кода, сложность одного модуля (количество объявленных сущностей в нем), сложность одного выражения (количество операций в нем) и сложность одной строки(количество узлов ast в ней). На текущий момент мы считаем, что данные метрики покрывают довольно большой набор кейсов и позволят понизить средний уровень **"сложности"** кода в команде.
